Zadanie programistyczne nr 2
z Sieci komputerowych
1 Opis zadania
Napisz program router, który będzie implementować algorytm wektora odległości i tworzyć tablice
przekazywania. Twój program zostanie uruchomiony na wielu maszynach (po jednej instancji na jednej
maszynie). Instancja programu powinna wczytać konfigurację ze standardowego wejścia; konfiguracja
będzie zawierać adresy IP maszyny, na której działa instancja oraz adresy podłączonych do niej bezpośrednio sieci. Komunikacja pomiędzy instancjami powinna odbywać się za pośrednictwem datagramów
UDP wysyłanych na adres rozgłoszeniowy danej sieci (zawierających odpowiednio sformatowane wpisy
z tablicy routingu).
Twój program nie ma przeprowadzać interakcji z istniejącą na maszynie tablicą routingu czy przekazywania, tj. odczytywać z niej danych ani do niej zapisywać. Wyznaczoną tablicę przekazywania program
powinien wyświetlać co pewien czas na ekranie. Twój program musi być przygotowany na sytuacje, że
wysłanie datagramu nie powiedzie się, tj. funkcja sendto() zwróci błąd lub wysłany datagram nie
dotrze do odbiorcy.

1.1 Przykład i format konfiguracji
Przykładowy zestaw złożony z 4 sieci i 4 maszyn przedstawiono na poniższym rysunku.
172.16.1.14

192.168.2.5

C

192.168.2.10
172.16.1.13

A

10.0.1.2
172.16.0.0/16

1

B

2.0/24
92.168.

2

4
10.0

3
.0.0

/8

2

192.168.5.5

192.168.5.0/24

D 192.168.5.43
10.0.1.1

Liczby w kółkach oznaczają „odległości” do danych sieci od danej maszyny i są liczbami całkowitymi
dodatnimi ustalanymi wyłącznie na potrzeby tego zadania. Przykładowo na powyższym rysunku
odległość od maszyny B do dowolnego urządzenia w sieci 192.168.2.0/24 wynosi 2 (w szczególności
taka jest odległość od maszyny B do maszyny C).
Każda instancja programu otrzyma na standardowym wejściu własną konfigurację, zależną od maszyny,
na której została uruchomiona. Pierwszy wiersz konfiguracji zawiera liczbę naturalną n będącą liczbą
interfejsów maszyny (i zarazem liczbą przypisanych do maszyny adresów IP i liczbą sieci, do których
maszyna jest podłączona). Każdy z kolejnych n wierszy zawiera informację o jednym interfejsie
w następującym formacie (poniższe trzy elementy są rozdzielone pojedynczymi odstępami):
▶ adres IP interfejsu w notacji CIDR: cztery liczby w postaci dziesiętnej rozdzielone kropkami,
ukośnik i maska podsieci (liczba z zakresu [0, 32]),
▶ napis distance,
▶ odległość do tej sieci.

1

Możesz założyć, że konfiguracja będzie w powyższym formacie i nie musisz tego sprawdzać. Możesz
założyć, że żadna para różnych sieci występujących w konfiguracjach nie ma wspólnych adresów IP.
Przykładowo instancja programu uruchomiona na maszynie D na standardowym wejściu otrzyma
konfigurację
2
10.0.1.1/8 distance 3
192.168.5.43/24 distance 2

1.2 Działanie programu
Każda instancja programu router powinna implementować następujące cechy.
1. Nasłuchiwać na porcie 54321, odbierać i przetwarzać rozsyłane przez innych elementy wektora
odległości.
2. Co pewien zdefiniowany w programie czas (5–20 sekund, nazywany turą) wysyłać wszystkie
elementy swojego aktualnego wektora odległości (pary składające się z sieci i odległości do nich)
do adresów rozgłoszeniowych wszystkich sąsiednich sieci. Każdy element wektora powinien być
wysyłany w osobnym datagramie UDP, skierowanym do portu 54321, w formacie określonym
w kolejnej sekcji.
3. Utrzymywać tablicę routingu, czyli bieżący wektor (najkrótszych) odległości do poszczególnych
sieci, a przypadku sieci niebezpośrednio podłączonych również informację o pierwszym routerze
na trasie do takiej sieci. Tablica ta powinna być wyświetlana na ekranie co pewien zdefiniowany
w programie czas (nie rzadziej niż raz na turę). Przykładowo, jeśli wszystkie łącza będą działać,
to po pewnym czasie maszyna D powinna wyświetlać tablicę routingu w formacie podobnym do
poniższego:
10.0.0.0/8 distance 3 connected directly
192.168.5.0/24 distance 2 connected directly
192.168.2.0/24 distance 4 via 192.168.5.5
172.16.0.0/16 distance 7 via 10.0.1.2

Jeśli następnie wyłaczymy interfejsy maszyn B i D prowadzące do sieci 10.0.0.0/8, to po pewnym
czasie wyświetlana tablica maszyny D powinna wyglądać następująco:
10.0.0.0/8 unreachable connected directly
192.168.5.0/24 distance 2 connected directly
192.168.2.0/24 distance 4 via 192.168.5.5
172.16.0.0/16 distance 8 via 192.168.5.5

4. Reagować na nieosiągalność sąsiednich routerów, uaktualniając odległość do nich na nieskończoną
(a także do prowadzących przez nie sieci). O nieosiągalności dowiadujemy się z dwóch źródeł:
(1) funkcja sendto() może zwrócić błąd (np. w przypadku nieaktywnego interfejsu), (2) nie
dostaniemy od maszyny z sąsiedniej sieci przez parę tur żadnej wiadomości. Warto pamiętać,
że w drugim przypadku bezpośrednio podłączona do nas sieć zawierająca ten router jest wciąż
osiągalna.
5. Rozgłaszać wpisy wektora z odległościami nieskończonymi przez kilka kolejnych tur (w takim
samym trybie jak inne wpisy), a następnie usuwać je z wektora odległości i tablicy przekazywania.
Wyjątkiem są bezpośrednio połączone sieci: po kilku turach należy przestać rozgłaszać o nich
informację, ale nie należy usuwać o nich informacji. W szczególności należy nadal próbować

2

wysyłać do takich sieci elementy wektora odległości i sensownie zareagować na sytuację, gdy po
awarii łącze między dwoma maszynami zostanie naprawione.
Twój program nie musi implementować dodatkowych rozszerzeń algorytmu wektora odległości takich
jak przyspieszone uaktualnienia czy zatruwanie ścieżki zwrotnej. Twoja specyfikacja powinna natomiast
definiować (niezbyt dużą) wartość graniczną, powyżej której odległość w sieci jest uznawana za
nieskończoną, co umożliwi rozwiązywanie problemu zliczania do nieskończoności.

1.3 Format datagramu UDP
Każdy element wektora odległości należy wysyłać w osobnym datagramie UDP w następującym
formacie. Dane datagramu powinny składać się z 9 bajtów.
▶ Bajty od 1 do 5 opisują sieć. Pierwsze cztery z tych pięciu bajtów to adres IP, zaś piąty to długość
maski sieci (liczba z zakresu [0, 32]). Adres IP powinien być zapisany w sieciowej kolejności bajtów
(najpierw najbardziej istotny).
▶ Bajty od 6 do 9 zawierają nieujemną liczbę całkowitą określającą odległość do tej sieci. Wartość
232 − 1 oznacza odległość nieskończoną. Liczba powinna zostać zapisana w sieciowej kolejności
bajtów.
Możesz założyć, że jeśli Twój program otrzymuje datagram UDP, to jego format spełnia powyższe
warunki i nie trzeba tego sprawdzać.1

2 Uwagi techniczne
Ta sekcja jest taka sama dla wszystkich zadań programistycznych.
Pliki. Sposób utworzenia napisu oznaczanego poniżej jako imie_nazwisko : Swoje (pierwsze) imię oraz
nazwisko zapisz wyłącznie małymi literami, zastępując litery ze znakami diakrytycznymi przez
ich łacińskie odpowiedniki (usuń ogonki). Pomiędzy imię i nazwisko wstaw znak podkreślenia.
Prowadzącemu ćwiczeniopracownię należy dostarczyć plik imie_nazwisko.tar.xz z archiwum
(w formacie tar, spakowane programem xz) zawierającym pojedynczy katalog o nazwie
imie_nazwisko z następującymi plikami.
▶ Kod źródłowy w C, C++ lub Rust, czyli pliki *.c, *.h, *.cpp, *.h lub *.rs. Każdy plik
źródłowy na początku powinien zawierać w komentarzu imię, nazwisko i numer indeksu
autora lub autorki.
▶ Plik Makefile pozwalający na kompilację programu po uruchomieniu make. Takie wymaganie obowiązuje również w przypadku kodów źródłowych w Rust (wywołanie make może
uruchamiać cargo lub rustc).
▶ Ewentualnie plik README.txt lub README.md.
W katalogu tym nie powinno być żadnych innych plików, w szczególności skompilowanego
programu, obiektów *.o, czy plików źródłowych nienależących do projektu.

1

W prawdziwych zastosowaniach byłby to bardzo zły pomysł.

3

Kompilacja. Kompilacja i uruchamianie przeprowadzone zostaną w 64-bitowym środowisku Linux;
w szczególności kody powinno dać się uruchomić w maszynie wirtualnej Virbian bez instalacji
dodatkowych pakietów.
▶ Kompilacja w przypadku C ma wykorzystywać standard C17 lub C18 z ewentualnymi rozszerzeniami GNU (opcja kompilatora -std=c17, -std=gnu17, -std=c18 lub -std=gnu18).
▶ Kompilacja w przypadku C++ ma wykorzystywać standard C++14, C++17 lub C++20
z ewentualnymi rozszerzeniami GNU (opcja kompilatora -std=c++14, . . . , -std=c++20,
-std=gnu++14, . . . , -std=gnu++20).
▶ Kompilacja w przypadku Rust ma wykorzystywać edycję 2018, 2021 lub 2024 (opcja
kompilatora –edition 2018, . . . , –edition 2024).
Kompilacja w przypadku C i C++ powinna korzystać z opcji -Wall i -Wextra. Podczas kompilacji
w dowolnym języku nie powinny pojawiać się ostrzeżenia.

3 Sposób oceniania programów
Poniższe uwagi służą ujednoliceniu oceniania w poszczególnych grupach. Napisane są jako polecenia
dla prowadzących, ale studenci powinni koniecznie się z nimi zapoznać, gdyż prowadzący będą się ich
trzymać przy sprawdzaniu.
▶ Programy będą testowane na zajęciach w obecności autora lub autorki programu.
▶ Program niekompilujący się otrzymuje 0 punktów, nawet jeśli ładnie wygląda.
▶ Program uruchamiany jest w różnych warunkach opisanych poniżej i otrzymuje za te uruchomienia
od 0 do 10 punktów.
▶ Następnie obliczane są ewentualne punkty ujemne zgodnie z listą podaną poniżej.
▶ Oceniamy z dokładnością do 0,5 punktu. Jeśli ostateczna liczba punktów wyjdzie ujemna,
wstawiamy zero. (Ostatnia uwaga nie dotyczy przypadków plagiatów lub niesamodzielnych
programów).
Testowanie: punkty dodatnie Należy wykonać następujące testy.
2 pkt. Skonfigurować cztery maszyny wirtualne połączone ze sobą w kwadrat. Powinny być
zdefiniowane cztery sieci (z różnymi maskami niekoniecznie będącymi wielokrotnościami
liczby 8). Każda maszyna powinna być podłączona do dwóch sieci i mieć dwa adresy IP, po
jednym z każdej sieci.
Stworzyć cztery pliki konfiguracyjne na tych maszynach i podać je na wejściu czterem
instancjom programu router. Obejrzeć wyświetlane przez maszyny komunikaty. Po pewnym
czasie każda z maszyn powinna znać trasę do wszystkich czterech sieci i tablica przekazywania
nie powinna się już zmieniać.
4 pkt. Wyłączyć jedną z czterech instancji router. Po pewnym czasie całość powinna zbiegnąć
do stanu bez tras prowadzących przez tę maszynę, lecz z osiągalnymi wszystkimi sieciami.
Następnie należy włączyć tę instancję ponownie. Po pewnym czasie całość powinna zbiegnąć
do stanu wykorzystującego tę maszynę (tam gdzie jest ona na najkrótszej trasie do danej
sieci).

4

4 pkt. Wykonać poprzedni punkt, ale wyłączając jeden z ośmiu interfejsów poleceniem ip link
set down dev .... Po pewnym czasie nie powinno być trasy prowadzącej przez wyłączoną
kartę sieciową. Docelowo wszystkie sieci powinny być osiągalne. Następnie należy wyłączyć
drugi interfejs prowadzący do tej sieci. Po pewnym czasie sieć powinna być nieosiągalna dla
wszystkich maszyn. Na końcu należy włączyć oba interfejsy; całość powinna zbiegnąć do
stanu wykorzystującego obie karty sieciowe.
Testowanie: punkty ujemne. Punkty ujemne przewidziane są za następujące usterki.
do -3 pkt. Zła/nieczytelna struktura programu: brak modularności i podziału na funkcjonalne
części, niekonsekwentne wcięcia, powtórzenia kodu.
-2 pkt. Aktywne czekanie zamiast zasypiania do momentu otrzymania pakietu.
-1 pkt. Brak sprawdzania poprawności wywołania funkcji systemowych, takich jak recvfrom(),
write() czy bind().
-1 pkt. Nietrzymanie się specyfikacji wejścia i wyjścia. Przykładowo: wyświetlanie nadmiarowych
informacji diagnostycznych lub inna niż w specyfikacji obsługa parametrów.
-1 pkt. Zły plik Makefile lub jego brak.
▶ Program powinien się kompilować poleceniem make.
▶ Poszczególne pliki *.c i *.cpp powinny kompilować się do obiektów tymczasowych *.o
a następnie powinny być konsolidowane do wykonywalnego programu.
▶ Polecenie make clean powinno czyścić katalog z tymczasowych obiektów (plików *.o),
zaś polecenie make distclean powinno usuwać te obiekty i wykonywalny program
pozostawiając tylko pliki źródłowe.
-3 pkt. Kara za wysłanie programu po terminie; opóźnienie nie może być większe niż 1 tydzień.

Materiały do kursu znajdują się w systemie SKOS: https://skos.ii.uni.wroc.pl/.

Marcin Bieńkowski

5

